[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[풀벌레 울음]
가지 마세요
제 곁에 있어 주세요, 서방님
[차분한 음악]
우리 이제 슬슬 들어갑시다
밤바람에 고뿔 걸릴까 봐 염려됩니다
(태영) 예
왜 이렇게 우는 거요?
아닙니다
[훌쩍이는 소리]
[승휘가 웃는다]
(승휘) 아무리 내가 좋아도 그렇지
마님이 이렇게 체통도 없이
버선발로 나오면 어떡합니까?
(태영) 아, 오래전이긴 하나
소혜 아씨가 저를 찾아온 적이 있습니다
여기 청수현으로요?
아마 아직도 전국 팔도를
뒤지고 있지 않겠습니까?
아니요
다 잊었을 겁니다
(태영) 그, 듣자 하니 시집가 가지고
잘살고 있는 것 같더만
그래 주시면 다행일 텐데
제가
부인 아버지는 꼭 찾겠습니다
(태영) 처음에는 직접
그다음 몇 해는 사람을 써서 찾았으나
결국 찾지 못하고
거의 포기하고 있었습니다
내가 시간은 좀 걸려도
꼭 찾을 테니까 아무 걱정 하지 마세요
고맙습니다
(승휘) 아, 그리고 아까
이렇게 말도 안 하고 냅다
나가 버려서
진짜 미안합니다
내가 앞으로는
그 뒷간 갈 때도 얘기하고 갈게요
[웃음]
[승휘의 웃음]
그럼 이제 우리는 부부 행세 아니고
부부인 겁니다
(승휘) 자, 받으세요
왜요?
(승휘) 자, 업히세요
(태영) 아, 아, 아닙니다
아, 누가 보면 어쩌시려고
(승휘) 아, 누가 보면 어떱니까?
내가 내 안사람 업겠다는데
뭐, 아니면 이렇게 뭐
안고 갈까요?
아니...
빨리 업히세요, 빨리
[승휘의 힘주는 소리]
(승휘) 저는 아마 오늘 밤을
평생 못 잊을 것 같습니다
부인이 이렇게 버선발로
날 찾아와 준 날이니까요
솔직히 말하면
오래 걸릴 거라고 생각하고
기대 안 했는데
(태영) 오래 기다리게 해서
송구합니다
[승휘가 살짝 웃는다]
(승휘) 자, 다 왔습니다
(태영) 이제 내려 주세요
(승휘) 응?
아, 버선발이지 않습니까?
제가 방까지 고이 모셔다드리지요
(태영) 아, 식솔들이 봅니다
(승휘) 아, 이 시간에 누가 본다 그래요?
아무도 없는데
네?
[태영의 놀란 소리]
[태영의 민망한 소리]
[문 열리는 소리]
(승휘) 아니, 거기서 뭐 해?
(만석) 여기가 아직 전쟁 중이라
(승휘) 아직도 싸운다고?
아니, 야, 그러면 빨리 가서 말려야지
뭐 하고 서 있어?
(끝동) 그게 말리기도 좀
거시기한 상황이라 가지고
(승휘) 거시기하다고? 아니 와 봐
[흥미로운 음악]
(도끼) 나는 니한테 대체 뭐여?
[만석의 한숨]
시방 우리 사이가 무슨 사이여?
(막심) 니랑 나랑?
뭔 사이기는, 한솥밥 먹는 사이제
- 그게 다여?
- 다지, 뭐여?
아, 진짜 몰라서 묻는 거여?
내가 뭘 물어, 니가 물었잖여?
(도끼) 내가?
(막심) 어휴, 씨잘데기 없이
질투나 하고 자빠졌고, 참
(도끼) 자빠지긴 뭘 자빠져, 서 있구먼
그리고 내가 뭔 질투를 했다 그려?
만석이 좋아하냐며?
- (도끼) 좋아하잖여!
- (승휘) 응?
[멋쩍게 웃으며] 아니요, 아니요
[헛웃음 치며] 그러니까 지금
너 때문에 싸우는 거네?
아, 나 진짜, 진짜 모르는 일이에요
(끝동) [한숨 쉬며] 아니, 형님이
연모짠하고 막...
'누이' 할 때부터 내가 알아봤다니께유?
[만석의 당황한 소리]
(승휘) '누이' 이러고 있네
너 내가 처신 똑바로 하랬잖아!
아, 진짜 오해라니까?
- (만석) 나...
- (끝동) 쉿!
(만석) 아니, 내가 뭐
제가 있는 매력을 감출 수도 없고
[승휘의 한숨]
그리고 제가 또
친화력이 또 굉장한 편이잖아요
그리고 중요한 거는 누이 자체도
나한테 그런 감정도 없다니까?
- (승휘) 그게 중요한 게 아니...
- (막심) 그려!
내가 만석이 좋아한다고 치자
그럼 어쩔 겨?
[헛웃음]
- 아, 나 미치겠네, 진짜
- (승휘) 너, 너
차, 참말이여?
참말이건 아니건 간에
니가 뭔 상관인디?
(막심) 참, 우리가 뭐
부부라고 되는 겨?
니가 그렇게 얘기하믄은
나 진짜 섭섭혀
백이도 내가 받았잖여
'니가 내 볼꼴 못 볼 꼴 다 봤으니께'
'내가 니 거라도 된다'?
그럼 아니여?
되묻지 말고 하고 싶은 말을 혀!
그걸 어떻게 말로 혀?
말을 안 하믄 워찌 알어?
말하지 않아도 알아야 되는 거 아니여?
아휴, 말을 말자, 말을 말어!
[막심의 성난 한숨]
[달그락거리는 소리]
내가!
[긴장되는 음악]
[울리는 목소리]
니를 좋아한단 말이여!
[웅장한 음악]
[거친 한숨]
(승휘) 우와
웬 공개 고백?
아, 안, 안 본 눈 사유
[도끼의 거친 숨소리]
[막심의 민망한 신음]
(막심) 아휴, 미치겠네
(도끼) 어, 어디 가?
내가 얘기 했잖어
야, 너 일로 와 봐, 막심이!
[사람들의 말리는 소리]
막심아, 너 일로 와 봐
[흥미진진한 음악]
막심아, 너 잠깐 일로 와 봐
(태영) 아, 꾸, 꿀단지가 어디 있더라?
작은 서방님
꿀물 좀 타 드려야 되는데
냅둬유, 지가 헐게유
[달그락거리는 소리]
[태영이 살짝 웃는다]
[막심의 한숨]
[태영의 터지는 웃음]
(막심) 참말로 망신스러워서 죽겠어유
[태영의 웃음]
[막심의 민망한 신음]
어떡해유?
어쩜...
(태영) 괜찮아
[막심의 한숨]
날 좋아하긴 한 겁니까? 아니면
오로지 형수님께 복수할 생각으로
내게 일부러 접근한 것입니까?
(도겸) 변명하지도 말고
용서를 빌지도 말고 그저 진실을
아니, 진심을
좀 말해 주세요
그깟 상처 다 받아도 좋으니
좀 말해 주세요, 부인
우리 처음 만난 거
그때 그 노리개 떨어트린 거
그거...
우연입니까? 아니면
계획된 것입니까?
[차분한 음악]
그땐 서방님이 성도겸인지 몰랐습니다
[소란스러운 소리]
(미령) 그저 급히
외지부 집무실로 가고 있었을 뿐
[옅은 한숨]
또요?
또 무엇이 궁금하십니까?
제 형수님을 닮고 싶다고 했던 것은요?
그것도 진심입니까?
(미령) 예
당시에 가지고 있던
미움이나 원망을 떠나
곁에서 함께 지내며
진심으로 존경하게 되었습니다
(도겸) 그럼 연등 행사 때는요?
일부러 수레에 뛰어든 것입니까?
그저 나와 혼례 하려고
내게 잘 보이려고
아니요
저도 모르게
서방님이 다칠까 봐 뛰어든 것입니다
[한숨]
이리 힘드셔서 어쩌십니까?
(미령) 이리 하나하나 곱씹으며
괴로워하실 줄은 몰랐습니다
이 아이만 없었더라면
서방님께서 이리 미운 저를
곁에 두실 필요는 없으셨을 텐데요
[흐르는 소리]
[어두운 효과음]
[무거운 음악]
이게...
안 돼, 안 돼
[미령의 떨리는 숨소리]
(태영) 동서!
(미령) 안 돼!
[미령이 흐느낀다]
- 형님
- 어서 의원을 불러 주세요, 어서요
(미령) 형님, 저 어떡해요
어떡해, 형님
(태영) 동서
- (미령) 저 어떡해요
- (태영) 괜찮아, 괜찮아
괜찮을 거야, 괜찮을 거야
(미령) 저 어떡해요
괜찮아
[미령의 울음]
(미령) 형님
[태영의 떨리는 숨소리]
(도겸) 제가 미쳤었나 봅니다
(승휘) 아니
다투기라도 한 것이요?
아니, 저는 그저
대화를 하고 싶었던 것뿐인데
제가 너무 몰아붙였나 봅니다
[난감한 한숨]
[도겸의 한숨]
[밤새 울음]
(태영) 어찌 그러는 것이오?
(의원) 씁, 그것이...
아이가 잘못된 것입니까?
(의원) 아닙니다
마님은 그저
달거리가 좀 늦어진 것일 뿐
애초에 회임을 한 것이 아닙니다
(미령) 아니, 그게 무슨 말씀이십니까?
내가 입덧으로 고생을
얼마나 많이 했는데
(의원) 아이를 너무 절실하게 원하면
몸이 아이가 생겼다 착각해
회임을 한 것과 같은 신체 증상이
나타날 수도 있습니다
허면
상상이었단 말인가?
[무거운 음악]
[숨을 들이켠다]
[미령의 한숨]
(미령) 제가 정말
정신이 나갔었나 봐요, 형님
어찌 그런 착각을 할 수 있는 건지
(태영) 그럴 수도 있지
그런 일이 종종 있다고
나도 들었었네
온 식구가 신경을 써 주셨는데
너무 송구합니다
(태영) 그런 생각 말게
자네만큼 속상한 사람이
지금 어디 있다고
헌데
작은 서방님이랑 다툰 것이야?
그간 서방님께서는
저를 믿지 못하셔서
많이 힘드셨나 봅니다
[한숨]
아이 때문에 버티고 계셨어요
헌데
아이마저 제가 거짓으로 꾸몄다
생각하실 듯하니
말씀 좀 잘해 주시겠습니까?
[한숨]
(승휘) 아니, 회임을 했다고
착각을 한 것이라고요?
(태영) 예, 그러니 행여라도
자책하지 마세요
(도겸) 허면
부인의 몸에 이상은 없는 것입니까?
예, 괜찮습니다
(도겸) [안도하며] 다행입니다
아, 참으로 다행입니다
앞으로 제가 잘 챙기겠습니다
저는
동서를 믿었기에
떠난다고 할 때 붙들었습니다
(태영) 작은 서방님이 상처받으실까 봐
일일이 다 말하지 않았던 것이고요
(도겸) 예
(태영) 헌데 작은 서방님은
왜 동서를 믿지 못하셨어요?
믿지 못했다 해도
송정에 나와 집으로 데려왔다면
지난 일은 다 묻어 두고
최선을 다하셨어야지요
송구합니다
(태영) 동서는 이번 일조차
서방님을 속인 것이라 오해받을까
염려하고 있습니다
[한숨]
[차분한 음악]
[미령의 흐느끼는 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(미령) '아가'
'부족한 엄마에게 와 줘서 고맙구나'
'우리 만날 때까지
부디 건강하게 잘 자라주렴'
'아가, 오늘 아버지 목소리 잘 들었니?'
'서원에 다녀오시느라
피곤하셨을 텐데도'
'너에게 책을 읽어 주셨단다'
'네 아버지는'
'청수현에서 처음으로
장원 급제를 하신 훌륭하신 분이야'
'게다가 부족한 엄마를
용서하고 이해해 주신'
'너그러우신 분이란다'
[울컥한 숨소리]
[울먹이는 소리]
(태영) [한숨 쉬며] 저도 이리 허망한데
동서는 어떨까 싶어요
(승휘) 아이가 생기지 않으면
성장원과 멀어지거나
아니면 이 집에서
나가게 될 수도 있다는
두려움이 만든 상상이겠지요
동서는
아이가 작은 서방님과 동서를
이어 주는 존재라 했어요
성장원은
제수씨가 자신한테
마음이 없는 줄 압니다
[어이없어하며] 그럴 리가 있겠습니까?
(승휘) 그러니까요
그래도 이제 말했으니까 괜찮아지겠죠
뭐, 이런 일로 둘이
더 돈독해지고 그럴 수도 있고
[한숨 쉬며] 좀 가 봐야겠습니다
아니, 이 늦은 시간에 어디를 가요?
(태영) 아, 또 다투거나 할까 봐
염려돼서요
아이, 또 다툰 거는 어떻게 아셨어요?
아, 그야
엿들었습니다
참 나
일부러 그런 것은 아닙니다
(승휘) 아니
장가간 시동생 부부 일에
뭘 그렇게 끼어드십니까?
아, 그야
아, 제가 집안의 총부로서
혼인을 시켰고
(태영) 아, 둘 사이에 갈등의 원인이
저와 엮였으니
제가 책임감 있게 해결하려는...
아이고
(승휘) 우리는 애 생기면
큰일 나겠다, 아휴
뭐라고요?
큰일 나겠다고요
(태영) 아, 그러니까 그 말은
아, '제가 작은 서방님을 잘못 키웠다'
뭐, 그런 말씀입니까?
아이, 잘못 키우긴요?
우리 집안의 자랑인 성장원을
비꼬지 마세요
(태영) 아, 제가 뭐
사랑을 주기만 하면서 키워서
'작은 서방님이 받을 줄만 안다'
뭐, 그 말씀이잖아요, 지금
(승휘) 아니요, 성장원
받을 줄만 아는 사람 아닙니다
그, 먼 청나라를 목숨 걸고
부인을 위해서 다녀오지 않았습니까?
그냥 감정에 조금 서툴다는 말이니
속상해하지 마세요
[잔잔한 음악]
저
부인의 노고를 막 비하하거나
그런 적 없습니다
다만
'다만'?
너무 다 그렇게 해 주려고 하진 마세요
스스로 겪어야지요
(승휘) 좌절도 실패도
본인이 겪고 본인이 힘들어야
극복할 수 있는 겁니다
물론 조금의 아픔이나 불편함도
겪지 않았으면 좋겠는 마음은
너무 잘 알지만
아니, 이미
성장원 상처받지 않게 하려고
우리가 숨긴 것부터가 잘못됐다니까요
'뭔가 맞는 말은 하는데 재수 없다'
그런 표정인데?
맞습니다
남의 감정을 잘 읽으시는 서방님, 치
[승휘가 살짝 웃는다]
왜 웃어요?
좋아서요
(승휘) 이렇게 티격태격하니
진짜 부부 같고
사람 사는 것 같고 좋아서요
진짜 부부가 되자마자
이리 폭풍 잔소리를 해대다니
(태영) 아, 그동안 입이 근질근질거려서
어찌 참으셨단 말입니까?
[태영의 어이없는 탄성]
[부드러운 음악]
(승휘) [웃으며] 그래요, 그
그, 근질근질한 입 뚫린 김에
한마디만 더 하자면
행여나 막심이랑 도끼 사이에 끼지 마세요
아니, 왜요?
(승휘) 아니, 그냥 두세요
본인들이 알아서 잘할 겁니다
- 아니...
- (승휘) 아니
[흥미로운 음악]
그럴 시간 있으면
저한테 신경 좀 쓰세요
다른 사람 보지 말고
저 좀 보란 말입니다
아시겠습니까?
[어이없는 탄성]
이리 오시면 안 됩니까?
안 됩니다
(승휘) 알겠습니다
재촉하지 않아요
[피식 웃는다]
[밝은 음악]
[시끌벅적한 소리]
[부인들의 반가운 탄성]
(홍씨 부인) 오래간만입니다
[웃음]
예, 예, 예, 예
(이씨 부인) 참으로 오랜만에 뵙습니다
좌수 부인
(엄씨 부인) 그러게요?
한동안 문밖출입을 안 하시더니
어쩐 일로 걸음을 하신 겝니까?
(홍씨 부인) 저, 그럴 이유가
사라져서 말입니다
그 외눈박이 지 행수가
글쎄 죽었다지 뭡니까?
그래요?
아, 어찌...
(홍씨 부인) 자세한 건
저도 잘 모르겠습니다만
글쎄, 윗선에서 꼬리가 잘렸다든가?
(이씨 부인) 아, 부군께서
과거를 보신다면서요?
(태영) 아, 예
별감이 되어 청수현에
공헌을 하고 싶다 하시기에
기억 소실이라면서요?
(홍씨 부인) 이번 별시가
얼마 남지 않았는데 되시겠습니까?
(김씨 부인) 기억을 잃었다 하여
지식까지 잃었겠습니까?
(태영) 어쩌다 보니
저희 서방님과 웅이 도령이
선의의 경쟁을 하게 되었네요
[엄씨 부인의 웃음]
(엄씨 부인) 결과가 참으로 기대됩니다
(이씨 부인) 그러게 말입니다
[부인들의 웃음]
(김씨 부인) 그나저나
새 현감이 부임 첫날부터
관기들을 모두 불러
관아에서 술판을 벌였다니
참으로 걱정이 이만저만이 아닙니다
[한숨 쉬며] 가뭄으로 인해
올해 세금도 못 낼 듯하여
전답과 가대까지 파는 집이
속출하고 있는데
어찌 그런...
(홍씨 부인) 저희 좌수 나리께서
대책 마련을 요청하신다고 하니
기다려들 보세요
(춘식) '만수삼', 그게 뭡니까?
인삼? 산삼?
(낙수) 역시 촌구석이라 그런가?
모르는 게 참 많으십니다
(춘식) 아이, 그건 좀, 그건 좀...
(낙수) 만수삼은
아주 비싸고 귀한 작물입니다
예로부터 왕실에서만
의약 재료로 사용되어 오다가
최근 들어 청국이나 외국으로 수출하는
무역 품목으로 급부상하였지요
(춘식) 씁, 근데 그것이
우리 청수현의 위기 대책과
어떤 연관이 있는 것입니까?
[어두운 음악]
저와 아주 막역한 사이이신
함청현의 허순 선생께서
그 만수삼 씨앗을 팔고 계십니다
(낙수) 이게 없어서 못 파는 물건인데
특별히 청수현에만
나를 봐서 파시겠다니
이 얼마나 고마운 일입니까?
위기만 잘 극복한다고 해서 어디
진정한 수장이라고 할 수 있겠습니까?
적은 투자로
청수현의 백성들을 부농으로
만들어 줄 수 있는 기회인데
이거
[탁자를 탁 친다]
잡으셔야지요?
[분위기 고조되는 음악]
[웃음]
[시끌벅적한 소리]
[상인의 말소리]
(상인) 아, 현감 나리
(남자1) 아, 새로 온 현감 나리
[사람들의 술렁이는 소리]
(남자2) 아우, 새로 오셨네?
(홍씨 부인) 헌데 가뭄으로
쌀도 안 나는 청수현에서
만수삼인가 뭔가가 자랄까요?
(춘식) 뭐, 말로는 가뭄의 영향을
적게 받는 작물이라 하더이다
[탄성]
그럼 좋은 제안 아닙니까?
뭘 망설이세요?
(홍씨 부인) 우리 웅이
족집게 과외 시켜 줄 거벽 구하느라
있는 돈 없는 돈 다 써서
세금도 못 내게 생겼는데
아이, 그, 그러니까 내 허락도 없이
거벽을 구하고 그러시오?
옥태영이 시동생도 모자라서
옥태영이 서방이랑 경쟁하게 생겼는데
(홍씨 부인) 이번에 우리 웅이가
또 떨어지면 좋으시겠습니까? 쯧
암튼 한다고 하세요, 만수삼 재배
그게 뭔가 있잖아
[비밀스러운 음악]
좀 쎄해
'쎄해'?
누가요, 현감이요?
(춘식) 내가 신중하게
고민할 터이니, 부인은 절대
절대 못 들은 거로 하세요
[승휘의 흥얼거리는 소리]
그리도 싫던 공부를 하시면서
(만석) 이, 콧노래가 다 나오시네요?
[책장 넘기는 소리]
야, 근데 넌
나 이러고 사는 거 안 아쉽냐?
(만석) 쯧
뭐, 예인 그만둘 때야 뭐
아쉽기도 하고 걱정도 했죠
근데, 뭐
[만석의 한숨]
이렇게 시골구석에 숨어서 사니까
들킬 걱정도 없고
뭐, 좋네요
(승휘) 아, 맞다, 그래서
막심이랑 어떻게 됐는데?
(만석) [웃으며] 아니
아니, 나는 그냥, 어?
그 마님 과거 얘기하면서 그냥, 어?
귓속말 좀 한 거 그거뿐이에요
그러니까 그냥 '도끼가 오해한 거다'?
(만석) 네, 그, 눈치가 더럽게 없더라고요
[문 열리는 소리]
저, 오네, 저기
(도끼) 아, 서방님
지붕 다 고쳤으니께
이제 서방님 방에서 주무셔도 괜찮아유
구, 굳이 그걸 다 고쳤어?
아, 진짜
[흥미로운 음악]
(도끼) 야
니 막심이한테 잘해 주라
아, 갑자기 또 뭔 소리야? 또
(도끼) 막심이가 니 좋아하잖여
내가 둘의 행복을 빌어 줄 테니께
잘해 보라고
- 옴마?
- (만석) 아, 나 진짜 어이가 없네, 나
야, 나 누이한테 나 감정 없다니까?
- [내던지며] 야, 이 새끼야
- (만석) 뭐야
(도끼) 우리 막심이가
어디가 어때서, 이?
우리 막심이는 마음이
솜이불처럼 따뜻한 여인이여
- 얼씨구?
- (도끼) 그뿐이여?
어찌나 지혜롭고
어찌나 손끝이 야무진지 말도 못 혀
난 아무리 힘들어도
우리 막심이만 보면은
그냥 막
그냥 막 웃음이 나, 미친놈마냥, 알어?
(승휘) 아휴, 야
답답해서 못 들어 주겠네
야, 도끼야
- (도끼) 예
- (승휘) 아니, 너는
방금 한 그 말을
간밤에 막심이 앞에 가서 해야지
왜 얘한테 하고 있어?
(만석) 그니까요, 야, 너 왜
소 잃고 외양간 와서 울부짖어?
민망스럽게 그걸 어떻게
면전에 대고 말한대유?
아니, 이건 뭐 청수현 특색이야?
아님 뭐, 이 집안의 기운이 그런 거야
(승휘) 왜 이 집안 남자들은
하나같이 연애 능력이 미달이야?
제 말이요
(승휘) 아우, 야, 안 되겠다
[흥미로운 음악]
내가 내 재능을 살려서
막심이의 마음을 사로잡을 방도를
일러 줄까 하는데
어떻게, 따르겠느냐?
(도끼) 예, 따르고 말고요
저 뭐든 시키면요, 고대로 할게요
(끝동) 저, 아랫마을 방 씨가 맽기고 간
전당 문기구먼유
아니, 전당 기한도 아직 안 끝났는데
이미 처분을 해 버렸다니
아, 이를 어쩐다?
(막심) 저기, 바쁘셔도
이것 좀 드시면서 허세유
[끝동의 놀란 소리]
아, 뭐가 또 이리 많에?
(끝동) 아, 큰 서방님께서
또 챙겨 보내신 겨?
(막심) 기력에 좋은 걸 챙기라셔서
전어찜을 했어유
(태영) 아, 맛있겠네
같이 들자
[함께 웃는다]
(끝동) 저기 서로 맴 알면서
괜한 밀당으로
도끼 아재 피 말리덜 말고
이참에 딱 정안수 떠 놓고 그냥 확
합방을 하는 것이 어떻겄어?
아이고, 쯧, 마님 앞에서
부끄러운 줄도 모르고, 이?
(끝동) 아, 내가 다 수런해서 그려
도끼 아재 한숨 때문에
내가 잠을 한숨도 못 잤다니께, 이?
어째 그래 방방마다 사랑싸움해대는지
아주 그냥 나만 외로워, 나만
(막심) 그 입 안 다물 겨?
(태영) 아, 신방에서
오늘도 다투더란 말이야?
(막심) 아, 아니에유
작은 서방님은
그, 서원도 안 나가시고유
내도록 같이 계시는 것 같던디?
그래?
[차분한 음악]
(미령) '차마 서방님의 얼굴을
마주할 자신이 없어'
'서신을 남깁니다'
[다급한 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
'죄 많은 저를'
'가족으로 받아 주셨던
유일한 이유가 사라졌으니'
'저는'
'더는 이곳에
머물러서는 안 될 듯합니다'
'이제 저로 인해'
[도겸의 거친 숨소리]
'그만 힘들어하세요'
[거친 숨소리]
[도겸의 거친 숨소리]
[도겸의 반가운 숨소리]
(미령 양부) 언제였더라?
먼 친척이었던 미령이의 모친이
어느 날 갑자기 돌봐 달라며
미령이를 버리다시피 놓고 떠났네
[어린 미령의 흐느끼는 소리]
그저 눈물 그치고 착하게 살면
어미가 데리러 올 거라 말했지
[흐느끼며] 엄마
(미령 양부) 그 뒤론 어리광 한번 없이
홀아비인 내 뒷바라지만 하며 살았네
[차분한 음악-계속]
(미령 양부) 어미가 찾아왔을 때
얼마나 기뻤겠나?
또 저를 떠날까 봐
그저 시키는 대로 했던 것이지
(아낙1) 빨래 좀 안 하고
살았으면 좋겄어
(아낙2) 어이구, 어여 들어가
- (아낙1) 이, 수고혀
- (아낙2) 이이
- (아낙3) 들어
- (아낙1) 아이고
(아낙3) 나 아까 미령 아씨 봤다?
(아낙1) 이이
그, 아버지 뵈러 온 것 같구먼?
(아낙3) 아니여
그, 연풍각으로 들어가던디?
(아낙1) 참말이여?
기방으로 들어가시더란 말이여?
- (아낙3) 그려
- (아낙1) 어휴, 참말로
[의미심장한 음악]
[남자3의 웃음]
(기녀1) 나리, 어찌 이리
발길이 뜸하셨습니까?
[시끌벅적한 소리]
(남자3) 우리 명월이가 오늘
- 날 이렇게 기쁘게 해 주는구나
- (기녀1) 어머, 나리
(남자4) 자, 이리와 보거라
어허, 얼굴만 고운 줄 알았더니
속살도 이렇게 곱구나
(도겸) 아, 저...
아이, 미안합니다
[기녀2의 웃음]
(기녀2) 네, 그럼 술상 내 오겠습니다
[옅은 한숨]
(기녀2) 어?
처음 뵙는 분 같은데 혼자 오셨습니까?
(도겸) 아이, 그
사람을 찾고 있습니다만
(기녀2) 아
누굴 불러드릴까요?
영랑이? 소율이?
미령이
차미령이라는 여인이
혹시 여기 있습니까?
아, 미령이?
저기 회랑 쪽에 있을 거예요
[고전적인 연주]
(남자5) 자, 따라 보거라
[사람들의 흥겨운 소리]
아이고, 곱다, 어? 부끄럽기는
[시끌벅적한 소리]
(남자6) 짠, 나도 술 한잔 따라 보거라
[남자6의 웃음]
너도 이리 앉거라
이 손 놓으시지요
전 기녀가 아닙니다
(남자5) 기방에 있으면 다 기녀지
[무거운 음악]
그런 게 어디 있느냐?
(기녀3) 아이, 왜들 그러실까?
저랑 놀아요, 예?
(남자6) 에이씨
어쩌냐?
[살짝 웃는다]
기적에 올라가 있지 않은 여인을
함부로 대해선 아니 될 것입니다
(남자6) 함부로 대하면
어쩔 건데?
궁금하시면
[탁 뿌리친다]
함부로 대해 보시지요
[남자들의 탄성]
[남자6의 어이없는 웃음]
[남자6의 당황한 소리]
(남자6) 이건 또 뭐야?
술이지 뭐야?
(남자6) 저리 못 비켜, 씨!
안 비킬 건데?
(남자6) 왜, 너 누군데?
(도겸) 나
이 여인 서방
[탁 뿌리치는 소리]
[탁 미령의 손을 잡는다]
(미령) 여긴 왜 온 것입니까?
(도겸) 그걸 몰라서 물으십니까?
(미령) 제가 이런 곳에서 일하는 것이
부끄러우십니까?
[도겸의 한숨]
혼인 전에도
이곳에서 바느질을 하고
음식을 했습니다
당장 의탁할 곳이 없어
머무르는 것이니
곧 옮기겠습니다
(도겸) 아니, 도대체 왜
멀쩡한 집을 놔두고
이런 곳에 의탁한다는 것입니까?
혹시 나와...
기별이라도 하겠다는 것입니까?
제가 그 집에서 쫓겨날 이유는
너무도 많습니다
(미령) 아이도 없으니
책임감 갖지 마시고 동정하지 마시고
편히 내치세요
더는 저 때문에 힘들어 마시고
기별을 청하시면 됩니다
안 됩니다
제가 밉다면서요
저 때문에 그리 힘드시면서
대체 왜요?
내가 부인을 좋아하니까요
[잔잔한 음악]
(도겸) 일부러 접근을 했든
무슨 짓을 했든
누구의 딸이든 다 상관없이 내가
부인을 사랑하니까요
아이 때문에
부인을 붙든 것이 아니었습니다
아이 덕분에
부인을 붙들 수 있어 다행이었지요
그동안 솔직하게 말하지 못하고
못나게 굴어
미안합니다
얼마나 힘들지 알면서
기댈 곳이 되어 주지 못하고
부인을 아프게
또 부인을 외롭게 만들어
정말 미안합니다
[문 열리는 소리]
저 봐 봐요
(승휘) 내가 냅두면
알아서 잘할 거라 그랬죠?
[문 닫히는 소리]
(수레꾼) 자, 내리자고, 하나, 둘, 셋!
(막심) 아이고, 이짝이여, 이
고생했어요
아이고
- (도끼) 자, 하나, 둘!
- (막심) 이상 없고유
(도겸) 형수님 근처에 있고 싶었는데
홍문관이라니 당황스럽습니다
다들 중앙으로 진출하고 싶어 하는데
그런 말 마세요
아휴, 우리 형수님
보고 싶으면 어떡하죠?
우리 애기 도련님
언제 이리 늠름하게 자라신 것인지
제가 봇짐 매고 떠나려던 날
[잔잔한 음악]
혹시 기억하십니까?
(어린 도겸) 아버지도 돌아가시고
형님도 안 계시는데
남과 다름없는 제가
어찌 형수님 댁에서 폐를 끼치겠습니까?
남이라니요?
(태영) 이제 제 가족은
도련님밖에 없습니다
[울먹이며] 저도 형수님밖에 없습니다
저도 가고 싶지 않습니다
(도겸) 그날 형수님께서
절 붙들어 주지 않으셨다면
지금의 저는 없었죠
그동안 한 치의 부족함 없는 사랑으로
저를 잘 키워 주셔서
감사합니다
돌아가신 아버님의 뜻을 받들어
반드시 백성들에게
필요한 사람이 되어 주셔야 합니다
명심하겠습니다
(도끼) 우리 작은 서방님
언제 이리 장성하셔가지고
벼슬해서 한양도 가시고
참으로 장하고 기특혀가지고
[울먹이며] 내가 눈물이 다 나네
- 음메?
- (끝동) 아이고
좋은 일로 가시는 것인디
왜 눈물 바람이랴?
(도끼) 안 울어
(끝동) 응
[사람들의 웃음]
(막심) 작은 마님
앞으로는 좋은 일 많이 생길 거구먼유
보고 싶을 거야
나 보러 한양 꼭 놀러 와
(도겸) 그래도 형님께서 계시니
제가 조금은 안심이 됩니다
(승휘) 그래, 집 걱정도 하지 말고
자네 형수 걱정도 하지 말고
내가 잘 챙길 테니까
(도겸) 네
- (미령) 형님
- (태영) 응
(미령) 저 이 팔찌
절대 빼지 않을 겁니다
나도
(미령) 태어나서
처음 받아 보는 마음이었습니다
[한숨]
(태영) 기어이 날 울릴 셈인가?
부디
강녕하세요, 형님
(태영) 그래
서방님이 속 썩이면 꼭 연통하고
[도겸이 살짝 웃는다]
(미령) 예
(도겸) 예, 그럼
- (도끼) 가셔유
- (끝동) 건강하셔유
[의미심장한 효과음]
[긴장되는 음악]
(태영) 회장님 덕분에
한양에 좋은 거처를 마련했습니다
(김씨 부인) 자식처럼
지극정성으로 키웠는데
멀리 보내니 허전하겠네
의뢰인도 많고
서방님 과거도 며칠 안 남았으니
바쁘게 지내보려 합니다
(김씨 부인) 그래
자네 참
혹시 만수삼이라고 들어 봤는가?
'만수삼'이요?
처음 들어 봅니다
그게 무엇입니까?
나도 잘 모르겠네
(김씨 부인) 좌수 부인이
향원 부인들에게
만수삼 재배 사업에 투자를 권했다기에
7년 전 광산 일로 형편이 어려워져
또 엉뚱한 꾀를 내려는 건가 싶어서
좀 알아봐 드릴까요?
(김씨 부인) 아니네
과거도 코앞인데 신경 쓰지 말게
별일이야 있겠나?
하도 허황된 사돈이라
내 노파심에 물어본 것이네
그보다
이번 진사시에 자네 서방님
반드시 급제해야 할 듯해
좌수 부인께서 자네 서방
낙방할 거라고 떠들고 다니거든
어머
[헛웃음]
(태영) 필독서도 읽었고
당송팔대가의 문장도 백독 백습을 했고
시국관을 넓히기 위해
사서와 제자백가도 읽었으니
남은 며칠은
모범 과문을 모아 놓은
초집을 읽어 보시는 게 좋겠습니다
서방님의 운문은 다소 감정에
호소하는 편이라 저어됩니다
[흥미로운 음악]
왜 이러십니까?
찔러 보고 싶었어요
아, 공부에 집중하세요
(태영) 좌수 부인이 서방님 낙방을
기원한다지 않습니까...
부담 주지 마세요
- 놓으세요
- (승휘) 싫어요
[웃으며] 놓으세요
한 번만 더, 한 번만 더
[함께 웃는다]
[문 열리는 소리]
(승휘) 응
[문 닫히는 소리]
(막심) 밤참 좀 드시면서 하시라고
가져왔구먼유
고마워
[막심의 웃음]
[함께 웃는다]
봤어?
어머, 막심아
(태영) 어머, 너무 예쁘다
(막심) 아, 이거유?
도끼가 줘가지고
뭐, 오다 주웠다나
아참, 드시면서
요것 좀 읽어 주실 수 있으세유?
도끼가 줬는디
뭐라고 씨부렸는지 몰라서요
(태영) 그래?
- 아, 도끼가 연서를 썼어
- (막심) 예?
(태영) '솜이불처럼 포근한
나의 막심아'...
[막심의 당황한 소리]
(막심) 어물전에서
뭐 계산한 거를 적었는가 했더니
아이고, 맛있게 드세유
(태영) 왜, 왜, 끝까지 읽어 줄게
[문 열리는 소리]
[태영의 웃음]
[문 닫는 소리]
저더러 참견하지 말고 그냥 두라더니
서방님이 도끼에게 시키셨습니까?
아휴, 시키기는요
각본, 연기, 구성까지
모두 제가 연출한 작품인데요
[흥미진진한 음악]
[만석의 못마땅한 한숨]
[딱 손가락 튕기는 소리]
(승휘) 자!
[도끼의 당황한 소리]
(만석) 야, 너 이거
입 다물면 안 보인다고
이걸 이렇게 소홀히 하면 안 되는 거야
이야, 여기 숲이 있네, 숲이
참아 봐, 둘, 셋!
[도끼의 아파하는 신음]
(도끼) 살살 혀, 인마
[만석이 후 입바람을 분다]
(만석) 웃는 눈썹 할래?
우는 눈썹 할래?
- (도끼) 웃는 거
- (만석) '웃는 거'? 그렇지
[도끼의 힘겨운 소리]
(만석) 자, 하나 더! 잘 나온다
[도끼의 힘겨운 숨소리]
땀 더
[종이 구기는 소리]
야, 정신 사납게, 나가서 하라니까
(승휘) 딱 맞다, 어
[도끼의 웃음]
(도끼) 이거 막심이한티 줄 적에
이거 이렇게 주면 되는...
- (도끼) 자
- (승휘) 야, 무섭다고, 그렇게 말고
- (도끼) 예
- 여기 있소
[긴장되는 음악]
자, 여기 있어
웃어 봐
[어두운 효과음]
(승휘) [당황하며] 아, 아, 맞는데
조금 더 예쁘게 웃어 볼래?
- 자, 여기 있어
- (승휘) 어, 그래, 그거야
[부드러운 음악]
[함께 웃는다]
야, 좋다, 좋다
여기 있어
[함께 웃는다]
(막심) [당황하며] 뭐야?
뭐냐니께?
[잔잔한 음악]
[막심의 어색한 웃음]
[도끼의 멋쩍은 웃음]
[반딧불이 날갯짓 소리]
[도끼의 어색한 웃음]
[풀벌레 울음]
[막심의 감탄하는 소리]
잘하셨습니다
헌데 하라는 공부는 안 하시고
그러면 그...
제가 만약에 과거에 급제하면
소원 하나 들어주실래요?
- 갑자기요?
- 싫으세요?
(태영) 급제하시면 들어드리지요
뭔데요?
그거는 급제하고 나서 말씀드리겠습니다
[살짝 웃는다]
아, 좀 드세요, 쉬면서 하셔야지
탈 나겠습니다
(승휘) 예
아
아, 제가 요즘 공부하느라 손이 없어서
[살짝 웃는다]
조청도 찍어 주세요
[승휘의 흡족한 탄성]
자, 아
[승휘와 태영의 당황한 소리]
아이고, 아이고, 아이고
[설레는 음악]
[꿀꺽 삼키는 소리]
[승휘의 힘겨운 한숨]
안 되겠습니다
(태영) 예?
이러다가는
[코훌쩍이는 소리]
시험 다 망칠 것 같습니다
아, 아, 예, 일리 있는 말씀입니다
(승휘) 예, 그, 그, 어
도끼가 지붕도 고쳤다고 하니까
우리 시험 끝날 때까지만 각방 씁시다
각방이요?
아니, 이러다가 과거 떨어져서
별감도 못 하면
좌수 부인이 얼마나 놀리겠습니까?
(승휘) 지금 온 마을 사람들이
제 과거에만 집중하고 있는데
망신당하면 안 되죠, 어, 어
귀비환 잘 챙겨 드시고 주무세요
[태영의 당황한 소리]
[문 여닫는 소리]
[잔잔한 음악]
[밤새 울음]
[떨리는 한숨]
(승휘) [당황하며] 아이고
아이고, 아이고
[한숨]
소 한 마리
(태영) 소 두 마리
소 세 마리
소 네 마리
[한숨]
소 삼백스물여섯 마리
소 삼백스물일곱 마리
[짜증 섞인 탄성]
[후 입바람 소리]
'모두가 흥겨워 정신을 빼놓고
즐기는 장터 공연장에서'
(승휘) '변복까지 하고 구경 나온'
[흥미로운 음악]
'도령 하나가 서 있더랬다'
[띵 울리는 효과음]
[태영의 놀란 소리]
(태영) 아, 미쳤어
내가, 지금, 미쳤어
[숨을 들이켠다]
[힘겨운 한숨]
[한숨]
(승휘) 왜 이렇게 눈이 침침하지?
[흥미로운 음악]
[시원한 탄성]
[후 숨을 내쉰다]
[승휘가 후 숨을 내쉰다]
[만석이 등을 두드린다]
[승휘의 한숨]
(승휘) 아파, 아파!
[멋쩍은 소리]
[당황한 소리]
자, 다시, 다시
이게 흐름이 있어가지고
한번 대답해 보시지요
[잔잔한 음악]
'배우고 때때로 익히면
기쁘지 아니한가'
맞죠?
[살짝 웃는다]
[당황한 숨소리]
[다급한 소리]
(승휘) [훌쩍거리며]
아, 괜, 괜, 괜찮습니다
[시끌벅적한 소리]
(관원1) 문가 지호
한가 경수
(춘식) 그래, 그, 진사시가
인생에 전부는 아니니까, 어?
또 보면 되는 거야
마지막이라 생각할 필요가 없어
[관원1의 호명하는 소리]
(홍씨 부인) 무슨 소리입니까?
마지막이라고 생각하고 해야 돼
알았지?
- (춘식) 그래그래, 마지막이라 생각하고
- (관원1) 차가 웅
- (홍씨 부인) 어, 저, 저
- (춘식) 여기, 여기, 여기
(홍씨 부인) 이거, 이거 먹어, 먹어
아, 아, 아, 아, 아
- 침착하게
- (춘식) 하던 대로, 하던 대로
- 어, 그래
- (홍씨 부인) 침착하게
[홍씨 부인의 긴장된 숨소리]
(태영) 긴장하지 마세요, 서방님
최선만 다하시면 됩니다
(승휘) 근데요, 그
혹시나 낙방해도 실망하기 없기입니다
[식솔들의 호응]
(태영) 자신 없는 소리
하실 때가 아닙니다
자, 따라 하세요
'난 대단해, 난 최고야'
[식솔들의 호응]
말하는 대로 될 것입니다
(관원1) 성가 윤겸
(만석) 우리다, 어
[도끼, 끝동의 호응]
- (도끼) 큰, 서, 방, 님!
- (함께) 장, 원, 급, 제!
[흥미로운 음악]
- (도끼) 큰, 서, 방, 님!
- (함께) 장, 원, 급, 제!
[윤겸 식솔들의 응원]
(홍씨 부인) 너무 시끄러운 거 아닙니까?
- (춘식) 아, 그냥 웅이만 신경 써요
- (홍씨 부인) 아이고, 참
(함께) 장, 원, 급, 제!
- (도끼) 큰, 서, 방, 님!
- (함께) 장, 원, 급, 제!
[북소리]
[흥미진진한 음악]
(홍씨 부인) 책문?
아니, 시제 말고
책문이 또 나왔단 말이냐?
[사람들의 술렁이는 소리]
(차웅) 예
(홍씨 부인) 아니, 진사시에 무슨
책문이 출제되고 난리야?
(춘식) 그, 임금님께서 유생에게
그, 의견을 구하고 싶으시면
그럴 수도 있는 거지요
(홍씨 부인) 허 참
(태영) 진사시라 책문 대비를
따로 하지 않았는데
어려우셨습니까?
이게 내 감정으로 진심을 담아서
그냥 열심히 썼어요
[태영의 아쉬운 소리]
[승휘의 멋쩍은 웃음]
(도끼) 열심히 하셨으면 됐쥬, 뭐
[도끼, 막심의 웃음]
(만석) 아니, 뭐, 감정을 왜 담아
이게 편지도 아니고, 왜 감정을...
- 나는 만족해
- (도끼) 예, 예
[흥미진진한 음악]
[시관들이 논의한다]
(시관) 예순세 번 째 수험생인가?
(홍씨 부인) 나왔어, 나왔어, 나왔어
[홍씨 부인의 다급한 소리]
- (도끼) 있냐?
- (막심) 뭐라고 쓴 겨?
(끝동) 잠깐만 있어 봐유
붙었다, 붙었어!
[춘식과 차웅의 놀란 소리]
(춘식) 어, 어, 아이고, 내 아들
[홍씨 부인의 웃음]
장하다, 장하다
(홍씨 부인) 없네
[웃으며] 없어
- 성윤겸 없습니다
- (춘식) 뭐가?
[홍씨 부인의 통쾌한 웃음]
(홍씨 부인) 아, 내가 뭐랬습니까?
진사시 아무나 붙는 줄 아십니까?
[홍씨 부인의 웃음]
미안해, 얘들아
(노비들) 아휴, 괜찮아유
(도끼) 괜찮유
아이고, 또 보면 되쥬, 뭐
(홍씨 부인) 아이고, 장하다, 장하다
(관원2) 소과 진사시 장원
성가 윤겸
- (도끼) 예?
- (만석) 장원이야!
[흥미로운 음악]
아이, 장원! 우리 서방님, 장원이야!
[식솔들의 환호]
[춘식의 탄성]
[춘식의 웃음]
(홍씨 부인) 지금 감탄하실 때입니까?
아휴, 창피해, 아휴, 창피해
아휴, 창피해
[시끌벅적한 소리]
[흥겨운 소리]
(만석) 우리가 이걸 그냥
가만있어 봐, 가만있어 봐
이걸 그냥 우리가 이거 뭐 대충 먹고
이렇게 막 지나갈 일이
이게 아니지가 않나?
(승휘) 야, 야, 야, 하지...
(끝동) 장원 급제가
둘이나 나온 집안인디
아, 저, 현판이라도 갖다 걸어야
되는 거 아니에요, 큰 서방님?
(만석) 그렇지, 그런 것도 하고
[사람들의 웃음]
(도끼) 니는 큰 서방님이 뭐여?
이제 큰 장원, 우리 큰 성장원이셔!
[사람들의 환호와 웃음]
(승휘) 야, 야, 그만들 하고
그, 얼른 먹어
나 어깨 하늘에 솟겠다
(만석) 솟아야지!
지붕도 뚫고 솟아 버려야지, 뭐
- (막심) 이거 놔둬 봐
- (도끼) 내가 할게, 앉아, 앉아, 앉아
(태영) 그간 고생 많으셨습니다
참으로 장하십니다
(승휘) 훌륭한 스승의 훌륭한 제자지요
(막심) 자, 그러믄은
우리 큰 서방님의 장원 급제를
축하하는 뜻으로
[술잔을 탁탁 두드린다]
(다 함께) 찌끄려!
[밝은 음악]
- (막심) 잠깐만
- (도끼) 이?
뭐여?
[도끼의 당황한 소리]
[막심의 웃음]
어머
[함께 웃는다]
(도끼) 아이, 갑자기 부끄럽게 왜 그려?
(막심) 배웠으면 써먹어야지
[식솔들의 웃음]
[살짝 웃는다]
(승휘) 저, 그...
이, 이제 과거 급제도 했으니까
제 소원 들어주시려나?
아, 그래야지요
소원이 무엇입니까?
과거 때문에 미루고 미뤘던
초야...
[흥미로운 음악]
첫날밤 말씀이십니까?
(막심) 아니, 잠깐만유
그게 뭔 말이래유?
초야라니
여태 한 이불 써 놓고서
인제 와서 초야라고...
[놀란 숨소리]
허믄 여태?
아이, 서방님 공부 방해될까 봐
미뤄 둔 거야
아이고, 아무리 그래도 그러쥬, 참
가만있어 봐, 뭘 입는담?
이거 입자
아이고
[태영의 웃음]
(막심) 이거유?
아이고, 뭐냐 함 보자
아이고, 무슨 준비를
새색시처럼 해놓으셨네요?
막심이 거야
뭐가 지 거여유?
오늘은
내가 막심이 수모를 해 줄게
그게 뭔...
혼례하자, 도끼랑
[당황한 숨소리]
(태영) 이제 두 사람도
함께 지내면 좋겠어
(막심) 아휴, 아, 왜 그러신디야?
됐어유
(태영) 거창하지는 않지만
미리 준비해 놨던 거야
서방님도 제일 큰 행랑에
가구랑 이부자리를 새로 해놓으셨대
[한숨]
[잔잔한 음악]
[태영이 살짝 웃는다]
기억나지?
백이한테도 선물했던 꽃신
우리 백이는 꽃길을 못 걸었지만
우리 막심이는 꼭 그랬으면 좋겠어
아유
지는 마님이랑 같이 있는
여가 꽃밭인데유
싫은 건 아니지?
[살짝 웃는다]
[신발을 탁 놓는다]
[태영이 살짝 웃는다]
(도끼) 아이고
싫다면 어쩌쥬?
안 나오면 어떡해유?
그러면 또 기다리면 되지
너무 걱정 좀 하지 마, 너
(끝동) 그려, 아, 뭐, 우리끼리 있는디
각시 도망간다고 망신 살 것도 없고
(만석) 그래, 자, 너무 긴장되면
- (도끼) 이
- (만석) 나 따라 해 봐, 형님
- (도끼) 응
- '나는 대단해'
'나는 최고야, 씨'
(도끼) '나는 대단해'
- 어때요, 형님?
- (도끼) 참말로 막
기운이 차 오르는 것 같은디
(만석) [손뼉 치며] 옳지, 옳지, 좋아!
- (도끼) 난 대단해!
- (만석) 그렇지!
- 난 최고야!
- (만석) 좋아!
[함께 웃는다]
- (도끼) 난 최고야!
- (만석) 가자!
아휴, 오셨다
[도끼의 떨리는 숨소리]
[끝동의 긴장된 한숨]
(승휘) 아니, 왜...
[한숨]
[피식 웃는다]
[잔잔한 음악]
[사람들의 놀란 소리]
[터지는 웃음]
(승휘) 아휴
곱다
[멋쩍은 웃음]
[함께 웃는다]
(도끼) 예
[술 따르는 소리]
내가 니를 마음에 품은 지가
참말로 오래여
(막심) [작은 소리로] 망신스러우니께
작작하고 빨리 찌끄려
어, 찌끄려?
[함께 웃는다]
(도끼) 내일 새벽 일찌감치
우리 백이한테 가서 맹세하고 오려고
니 엄니 내가 평생 책임질 테니께
걱정하지 말라고
근디
백이가 허락을 해 줄랑가 모르겄네?
기뻐해 줄 겨
니를 아부지처럼 따랐으니께
[살짝 웃는다]
찌끄려
[함께 웃는다]
- (끝동) 어? 마셨어, 마셨어
- (승휘) 응
인자 무르기는 텄으니께
검은 머리 파뿌리 될 때까정
그냥 아주 같이 사는 겨!
(만석) 그래, 이제 제발 좀
나 때문에 싸우지 좀 말고
백년해로하자, 어?
자
(함께) 합방혀, 합방혀
- (도끼) 아휴
- (함께) 합방혀
- (도끼) 아이, 어떻게 그려?
- (함께) 합방혀, 합방혀
아이, 뭔 합방이여?
[사람들의 장난치는 소리]
어떡해유
[웃음]
(만석) 자, 어깨동무도 한번 해 보고
[막심, 도끼의 부끄러운 비명]
[함께 웃는다]
(태영) 내 생에
가장 행복한 날들이 지나가고 있었다
우리 앞에 무슨 일이 닥칠지
알지 못한 채
그저 양껏
행복했던 날들이었다
[풀벌레 울음소리]
[승휘의 옅은 한숨]
(승휘) 제 소원 들어주셔서 고맙습니다
(태영) 어찌 제가 바라는걸
다 미리 알고 해 주십니까?
(승휘) 그야
부인 소원이 제 소원이니까요
(태영) 제게 주어진
모든 시간을 함께하시고
제게 소중한 사람들을 함께 아껴 주시니
이제 서방님이 안 계신 날은
상상도 할 수가 없습니다
(승휘) 큰일 났네요, 이제
저 없이는 하루도 못 사실 것 같은데
[태영이 살짝 웃는다]
(태영) 아, 책문 답은 어찌 아셨습니까?
흉년으로 인한
구휼 방도를 물으셨다면서요?
(승휘) 아
[의미심장한 음악]
(승휘) '신은 답합니다'
'꾸준한 구휼 정책에도
백성들의 고통이 더욱 깊어지는 이유는'
'매관매직으로 수탈을 일삼는
관리들의 탐욕 때문이옵니다'
그리 답하셨다고요?
(태영) 잡혀가서 장을 맞지 않은 것이
천만다행입니다
(승휘) 아, 물론 제가
바로 대안을 냈지요
'양반들의 곳간을 열어서'
'사적 구빈 사업을 활발히 할 수 있게
시혜 정신을 널리 알리고'
'앞장 선 사람한테는
포상을 톡톡히 해 주면'
'이제 좀 더 구제에 신속을
기할 수 있지 않을까' 이렇게요
아, 양반더러
고, 곳간을 열라 하셨다고요?
(승휘) 예
부인이 지금 하고 있는 일 아닙니까?
아, 그러네요
[승휘가 살짝 웃는다]
부인한테 본대로
부인한테 배운 대로만 했는데
[음악: '옥씨부인전' OST]
장원을 했네요
참으로 장하십니다
(승휘) 그, 저, 근데 혹시...
제 소원이 우리 첫날밤이라고
생각하신 건 아니죠?
예, 아닙니다
[태영의 헛웃음]
아니, 저는, 뭐, 호, 혹시
오해를 하셨을까 봐
[한숨]
[쪽 뽀뽀를 한다]
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
[미령의 반가운 소리]
(미령) 서방님!
(도겸) 아, 깜짝이야
아, 서방 어디 안 갔습니다
왜요, 왜?
아주버님께서 진사시에서
장원 급제를 하셨답니다
진짜?
거 봐요, 저는 딱
형님이 해내실 줄 알았습니다
아이, 다들 너무 보고 싶습니다
그리워서 병이 날 지경이라고요
날마다 제가 드리는 사랑으로는
부족하세요?
예, 더 분발하십시오
[도겸이 살짝 웃는다]
[잔잔한 음악]
(미령) 아이, 왜 이러십니까?
아니, 분발하라면서요?
[피식 웃는다]
(도겸) 서방 다녀올게요
밥 잘 챙겨 먹고요
(미령) 예
(태영) 민정 처리가
아직도 안 됐단 말이야?
(끝동) 하여간에 새 현감도
일 지대로 안 한다니까요
아, 관직을 돈 주고 샀다는
소문이 진짜인가?
자, 다음!
(구 씨) 아이고, 마님
아, 자네는 구 씨가 아닌가?
(구 씨) 저기, 지가유
아무려도 된통
사기를 당한 것 같구먼유
[구 씨의 한숨]
사기라니?
자초지종을 소상히 말해 보시게
(구 씨) 그 함청현의
허순 선생이라고 있는디
아, 그 양반이 그 구하기 어렵다는
만수삼 씨앗을 판다고 혀서 그만
마, 만수삼?
[의미심장한 음악]
(구 씨) 야, 잘 아시는구먼유
지가 아무튼 지 전답을
저당 잡아가지고
그 씨앗을 샀는디
약조한 날짜가 수일이 지나도
아무런 소식이 없는디
지는 어쩐대유?
아이, 아까 방 씨도
같은 의뢰를 하지 않았어?
씁, 아이, 암만 혀도
보통 일이 아닌 거 같은디요
[끝동과 태영의 한숨]
(춘식) 한집안에서 장원이 둘씩이나
하늘에서 자네 아버님이
참으로 자랑스러워하시겠네
이게 다
좌수 어른께서 저에게
긍정적인 자극을 준 덕분이라고
저는 생각을 합니다
내가?
(춘식) 아, 아, 내 덕분이지
[춘식의 웃음]
(승휘) 예
오, 이 사람 사회생활 잘하네
[함께 웃는다]
[다가오는 발소리]
(승휘) 뭐야?
[문 열리는 소리]
[향원들의 다급한 숨소리]
(향원1) 이보게, 이게 어찌 된 일인가?
허순 그자가 왜 소식이 없어?
(춘식) '허순'?
그, 뭐, 그걸 왜 나한테...
(향원2) 이리 시치미를 떼서 될 일인가?
지금 청수현 전체가 발칵 뒤집혔는데!
왜, 청수현이 대체 왜?
(향원1) 왜냐니?
모두가 전 재산을 털어
만수삼 씨앗을 샀지 않나!
- (승휘) 어?
- (춘식) '만수삼'?
만수, 만수, 만수삼...
[긴장되는 음악]
만수삼?
(향원1) 그래!
아, 아니여!
(춘식) 아, 난 현감 제안
내 거절했어
(향원2) 무슨 소리인가!
자네 부인께서 자네 동의를 받아
책임지고 나서지 않았나!
(춘식) 아, 나, 이거...
[성난 탄성]
[아우성치는 소리]
(남자7) 당장 나오시오!
안에 계시는 거 알고 왔소!
(이씨 부인) 당장 나오지 않으면
안으로 쳐들어갈 것입니다!
(남자8) 아이고
딸린 자식이 몇 명인디!
이러다 죄다 굶어 죽게 생겼슈!
(아낙4) 아이고, 나리
우리 좀 살려 주셔유!
아이고, 내 머리야
[홍씨 부인의 앓는 소리]
[홍씨 부인의 중얼거리는 소리]
[문 열리는 소리]
[홍씨 부인의 울먹이는 소리]
[놀란 소리]
(김씨 부인) 대체 이게
다 무슨 일입니까, 사부인?
(홍씨 부인) 아, 저
그게 어찌 된 일인지, 제가...
(이씨 부인) 내 돈 내놔, 내 돈 내놔!
[홍씨 부인의 비명]
(김씨 부인) 왜 이러십니까?
이 손 놓으십시오
[부인들의 싸우는 소리]
(이씨 부인) 내 돈 내놔, 내 돈 내놔!
[홍씨 부인의 아파하는 신음]
네 돈부터 내놔
(김씨 부인) 뭐 하는 짓입니까?
체통을 지키세요
[이씨 부인의 비명]
그만하십쇼
[홍씨 부인의 울음]
이게 다 무슨 일입니까?
(이씨 부인) [울먹이며] 망했습니다
우리 청수현은 이 여자 때문에
다 망했다고요!
[이씨 부인의 울음]
(홍씨 부인) 내가 왜! 내가 뭐!
난 현감이 시키는 대로 한 것뿐이야
[홍씨 부인의 흐느끼는 소리]
현감이요?
[긴장되는 음악]
[새 지저귀는 소리]
내가 안 통하니까
내 부인을 꼬드겨, 어?
[춘식의 분한 숨소리]
(춘식) 현감 나오시오
현감 나오라니까, 어?
(낙수) 아, 왜 이리 소란이시오?
[춘식의 거친 숨소리]
(춘식) 이게 대체 어찌 된 일이오?
뭘 말입니까?
[작은 목소리로] 저기, 김낙수 나리입니다
'김낙수'?
(만석) 그, 펴, 평시서 출신 김낙수 나리요
소혜 아씨 아버지 말입니다
[긴장감 고조되는 음악]
[춘식의 항의하는 소리]
야, 너 지금 빨리
외지부 집무실로 가서
마님 모시고 숨어
빨리 가, 가, 가, 가, 가
(춘식) 뭐? 뭐, 만수삼?
내가 이 청수현의 좌수인데
풍비박산을 내놓고
[승휘의 말리는 소리]
[춘식의 성난 소리]
(낙수) 자네가
새로운 별감인가?
낯이 익은데?
[긴장감 고조되는 음악-계속]
그렇습니까?
저는 처음 뵙는데
저는 청수현 유향소의 별감
성가 윤겸이라 합니다
- (끝동) 아이, 형님
- (만석) 어, 어
저, 저, 저 마님은?
아니, 사실 조사한다고 나가셨는디?
아, 어디로?
(춘식) 내가 분명히 거절했지?
너 우리 청수현이 우스워, 어?
내가 안 통하니까, 어?
내 마누라 꼬드겨
내 청수현을 먹으려고 그래?
[구덕의 힘주는 소리]
[낙수의 비명]
(낙수) 이씨
내가 누군 줄 알고 이 지랄이야!
(춘식) 네가 누군데? 네가 누군데
네가 누군데!
[춘식과 낙수의 거친 숨소리]
(이방) 자, 자, 자, 일단 고정하시고
(춘식) 고정? 뭘 고정해
너 죽고 나 죽자
[태영의 다급한 소리]
(승휘) 저, 저, 저, 저
일단 두 분 다 고정하시고
- (춘식) 너 죽고 나 죽자
- (승휘) 아, 좀 놓으시라고, 좀, 아휴
(춘식) 안 거둘 거야
[놀란 숨소리]
[태영의 힘겨운 숨소리]
[울리는 발소리]
(소혜) 잠깐만
[긴장되는 음악]
너 구덕이 아니니?
정말 반갑다, 구덕아
[음악: '옥씨부인전' 주제곡]